Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd und so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es.
Ja, Richard, wir sind angekommen bei Folge 307.
Wer hätte es gedacht?
Ich.
Du nicht.
Letzte Woche habe ich es mir gedacht.
Nix anderes mehr vor.
Mach jetzt nur noch das.
Also ja, ich hoffe, es passiert noch einige Male.
307, das heißt letzte Woche war Folge 306, die habe ich erzählt.
Weißt du noch, worum es ging?
Ja.
Du hast letzte Woche wieder mal eine Geschichte eines rasanten Aufstiegs und eines rasanten
Falls erzählt, wo Geld wieder eine große Rolle spielt.
Es zieht sich ein bisschen durch mehrere deiner Geschichten, habe ich das Gefühl.
Ja, vielleicht mache ich eine Serie daraus.
Die Geldserie.
Ja, der Ivar Kröger war auch noch so einer.
Den Inflationskundich Bosel habe ich auch gemacht.
Ja, da könnte man eine Serie machen.
Du hast das über ein Geldfälscher gemacht.
Ja, stimmt.
Aber ich habe ein Feedback, betrifft natürlich wieder was, was du gesagt hast in der Folge.
Ja, natürlich.
Salzkammergut.
Hast du dir inzwischen auf der Karte angeguckt, wo das Salzkammergut überall liegt in Österreich?
Nein.
Das habe ich nicht gemacht.
War auch nicht nötig, weil es haben uns genug Leute darauf hingewiesen, wo es tatsächlich
liegt.
Es ist nämlich nicht in Salzburg, sondern es ist hauptsächlich in Oberösterreich und
ein bisschen in der Steiermark.
Genau, ein Stück weit in der Steiermark.
Aber ich muss ganz ehrlich sagen, solche Bezeichnungen seit meines Lebens eigentlich, ich lebe
immer in Österreich.
Und dann höre ich immer so Sachen wie Salzkammergut oder Weinfiertel und Waldviertel und sonst
wie.
Ich habe nie wirklich genau gewusst, wo die sind.
Ich weiß es jetzt noch nicht.
Du machst jetzt auch noch das Fass mit Waldviertel und Weinfiertel auf, Richard.
Ist das dein Ernst?
Schau, Geografie per se interessiert mich ja nicht nicht.
Es ist ja gute Hilfswissenschaft für die Geschichte, weil ohne die Geografie könnte
man nicht beschreiben, wo irgendwas stattgefunden hat.
Sehr gut.
Jetzt hast du die Kurve wieder, finde ich, schön gemacht.
Jetzt würde ich sagen, weil räumlich hast du jetzt gesagt, es ist ja wichtig, in welchem
Raum wir uns befinden, wo die Geschichte stattfindet.
Und da du diese Woche dran bist, in welchem Raum entführst du uns diese Woche?
Gut, dass du fragst, Daniel, weil genauso hätte ich eigentlich auch angefangen.
Also fast so.
Um dich hinzuführen zur geografischen Einteilung unserer Geschichte, erinnere ich dich an etwas,
was ich vorhin gerade angesprochen habe.
Und zwar, dass du eine Folge gemacht hast über einen Geldfälscher.
Wo ist der hergekommen?
Aus Portugal.
Und wo war er auch noch viel?
Das war in einer portugiesischen Kolonie.
Es war Angola.
Richtig.
Und wir werden in dieser Folge über Angola sprechen.
Sehr gut.
Westafrika, soweit ich mich richtig erinnere.
Es ist Südwestafrika.
Wir werden über Angola sprechen und wir werden über eine Zeit sprechen, in der Angola noch
aus unterschiedlichen Königreichen bestand.
Und wir werden vor allem auch über eine Monarchien sprechen, die über 40 Jahre lang die Geschicke
dieses Angolas bestimmt hat.
Mit kriegerischem, aber vor allem auch mit diplomatischem Geschick.
Sehr schön.
Wir werden auch darüber sprechen, warum sie quasi sowas wie die südwestafrikanische Elisabeth
die Erste oder Katharina die Große war.
Sehr gut.
Guter Spoiler.
Vielleicht noch einmal zur Orientierung, weil du das ja auch gerade erwähnt hast.
Angola liegt an der Atlantikküste Südwestafrikas.
Und wir springen jetzt ins 16.
Jahrhundert.
Zu dieser Zeit besteht das heutige Angola aus mehreren Königreichen und Teile des Gebietes
des heutigen Angola gehören zu jener Zeit zum Beispiel auch zum Königreich Kongo.
Und ungefähr ein Drittel so groß wie dieses Königreich Kongo ist dieses Königreich, über
das wir jetzt vor allem sprechen werden und zwar das Königreich Dongo.
Das ist ein Königreich, das im Westen des heutigen Angola liegt zwischen den beiden
Flüssen Kwanzaa und Lukala.
Und die Regentin bzw. die Monarchin, von der ich gesprochen habe, die wird im Jahr 1583
geboren und zwar in die damalige Herrscherfamilie in Dongos.
Sie ist die Tochter von Kilombo, der als sie zehn Jahre alt ist zum Herrscher über dieses
Königreich Dongo wird.
Der Titel dieses Königs übrigens bzw. übersetzt heißt es einfach König ist Angola.
Und daher kommt dann auch der Name Angola.
Sehr cool.
Der erste Aha-Moment.
Zu dieser Zeit, also 1583, als sie geboren wird, da sind die Portugiesen schon einige
Jahrzehnte in diesem Gebiet.
Und die Stadt Luanda an der Küste dient ihnen als Stützpunkt.
Von wo aus sie vor allem eine Sache machen, nämlich Sklaven, die sie aus den küstennahen
Regionen geraubt oder gekauft haben, nach Brasilien zu verschiffen.
Unterstützt werden sie dabei vor allem vom Königreich Kongo, das zu jener Zeit auch
ein großer Rivale des Königreichs Dongo ist.
Das bedeutet, die Welt, in die unsere Protagonistin, die auf den Namen Jinga hört, geboren wird,
ist zu jener Zeit schon dominiert durch den Krieg zwischen Dongo und den Portugiesen.
Die versuchen sich immer mehr Platz an den Ufern des Kwanzaa zu erkämpfen.
Jinga ist so ein bisschen der Liebling ihres Vaters.
Obwohl sie als Frau nicht vorgesehen ist, dafür auf dem Thron zu sitzen, kriegt sie
eine Ausbildung, die eigentlich eine potenzielle Monarchin erhalten wird.
Das heißt, sie kriegt vor allem auch eine militärische Ausbildung.
Sie wird schon sehr früh zu einer formidablen Kriegerin.
Vor allem wird sie sehr gut im Umgang mit der Streitaxt, die neben Speer und Giftpfeilen
zur Standardausrüstung der Krieger und Kriegerinnen in diesem Königreich gehört.
Ihr Vater nimmt sie auch zusätzlich zu allen möglichen offiziellen Veranstaltungen mit
und durch portugiesische Missionare, die zu jener Zeit auch schon in Angola sind, lernt
sie dann auch Portugiesisch, nicht nur sprechen, sondern auch schreiben.
Und das wird sich in weiterer Folge auch als sehr nützlich erweisen.
Im Jahr 1617 stirbt nämlich ihr Vater.
Und auf den Thron kommt jetzt ihr Halbbruder Bandi und mit ihm hat sie eine schwierige
Beziehung.
Wahrscheinlich in erster Linie, weil ihr Bruder so ein bisschen eifersüchtig war,
weil sie viel mehr Aufmerksamkeit von ihrem Vater kriegt hat als er.
Und ihr Bruder, nachdem er auf dem Thron landet, macht dann das, was nicht ungewöhnlich ist
für einen neuen Monarchen in dieser Gegend zu jener Zeit, er demonstriert so ein bisschen
seine Macht und führt so ein bisschen Säuberungen durch.
Also Leute, die ihm nicht loyal gegenüber sind, die werden getötet oder exiliert.
Und was er auch macht, ist er tötet den Sohn seiner Schwester Jenga.
Was jetzt auch so ein bisschen klingt, okay, er ist eifersüchtig und deswegen tötet er
den Sohn tatsächlich so, dass es dafür sorgen soll, dass es so wenig potenzielle Konkurrenten
für ihn gibt wie möglich.
Wir kennen das eigentlich auch aus Europa.
Also wenn du dich erinnerst zum Beispiel an die Geschichte, die ich gemacht habe über
die Merowinger, dieser Versuch seine Macht zu festigen, indem er potenzielle Konkurrenten
für den Thron ausschaltet, das gibt es überall.
Jenga, die jetzt um ihr Leben fürchtet, flieht in das benachbarte Königreich Matamba und
ihr Bruder versucht währenddessen auf seine Art und Weise die Auseinandersetzung mit den
Portugiesen weiterzuführen.
Er versucht die Portugiesen zu bekämpfen, er ist allerdings ein recht ungeschickter
und auch ein bisschen chaotischer Machthaber.
Was dann dafür sorgt, dass er im Jahr 1621 in einer so schlechten machtpolitischen und
auch militärischen Position ist, dass er seine im Exil lebende Schwester kontaktiert
und sie dann bittet im Rahmen einer Delegation mit den Portugiesen zu verhandeln.
Und diese Delegation, die wird nach Luanda geschickt, also die Stadt, die die Portugiesen
als ihren Stützpunkt ausgewählt haben.
Zu jener Zeit haben sich die Portugiesen nämlich schon einen recht großen Teil dieses Königreichs
Dongo einverleibt.
Und natürlich will hier jetzt der König entgegenwirken und er schickt seine Schwester hin, weil er
weiß, dass sie geschickt ist.
Jetzt wird auch die Tatsache, dass sie fließend Portugiesisch spricht und auch schreiben kann,
sehr hilfreich.
Sie reist also mit einem großen Gefolge nach Luanda und zeigt dort tatsächlich auch zum
ersten Mal so richtig ihr diplomatisches Geschick.
Sie kommt nämlich dort an und das ist so eine Geschichte, die immer gern überliefert
wird über sie.
Sie kommt dort an und es ist offensichtlich, dass die Portugiesen vor Ort, vor allem eben
der Gouverneur, dass die erwarten, dass sie ihn dann huldigt.
Also so wie viele andere unterworfene Könige auch, dass sie vor den Gouverneur treten und
ihm huldigen.
Sie gehen davon aus, dass sie das auch macht, als sie nämlich dort eintrifft.
Da sitzt der Gouverneur auf einem Stuhl und links und rechts sind seine Gefolgsleute und
Beamten, die ebenfalls auf Stühlen sitzen und vor seinem Stuhl ist nur ein Teppich.
Das heißt, sie gehen jetzt davon aus, dass sie sich auf diesen Teppich setzt oder kniet
und natürlich dann dieser Höhenunterschied da ist und dass das eine ganz offensichtliche
Unterwerfungsgeste ist.
Nachdem sie keinen Stuhl hat, sich aber hier nicht unterwerfen will, macht Cengar etwas
ganz anderes und zwar befiehlt sie einer Dienerin, sich auf allen Vieren auf diesen Teppich zu
stellen, sodass sie sich auf ihren Rücken setzen kann und so mit dem Gouverneur sprechen
kann.
Die Portugiesen sind jetzt von ihr beeindruckt.
Auf der einen Seite schon mal wegen ihres Gefolges, das sie mitbringt.
Auch die Tatsache, dass sie nicht in westlicher Kleidung auftritt.
Also zu jener Zeit, wenn du als Abgesandter oder Abgesandte vom Königreich mit den Portugiesen
zu tun gehabt hast, dann hast du dir westliche Kleidung besorgt, um zu zeigen, dass du dich
an die Portugiesen anpasst.
Sie macht das nicht.
Sie kommt in traditioneller Kleidung ihres Königreichs.
Auf der anderen Seite sind die Portugiesen auch sehr beeindruckt von der Tatsache, dass
hier eine Frau kommt, die jetzt diese Verhandlungen führt und die das auch sehr gut macht.
Die sich nicht einschüchtern lässt, die diesen Vertretern eines mächtigen Reichs gegenüber
sitzt, die alle Männer sind und sich einfach nicht irritieren lässt.
Ihr Aufenthalt in Luanda dauert insgesamt sechs Monate und sie schafft es tatsächlich
mit den Portugiesen einen Waffenstehstand auszuarbeiten.
Dieser Waffenstehstand bedeutet unter anderem, dass sie Portugiesen das Vor am Bacca, am
Lucala, also einem der zwei Flüsse Dongos, auflassen werden.
Das ist ein Vor gewesen, das sie benutzt haben, um für ihren Sklavenhandel einen Stützpunkt
zu haben, ein bisschen weiter im Landesinneren.
Im Gegenzug verspricht sie, dass es keine Angriffe mehr gegen die Portugiesen in ihrem
Königreich geben wird.
Außerdem erlaubt sie auch portugiesische Sklavenhändler in ihr Königreich bzw. in
das Königreich ihres Bruders, für den sie ja spricht.
Es gibt noch ein weiteres Zugeständnis und zwar lässt sie sich taufen, also sie lässt
sich christianisieren und man kann es jetzt als Unterwerfungsgeste ansehen.
Tatsächlich ist es aber ein vorzüglicher diplomatischer Schachzug von ihrer Seite.
Dieser Schachzug zeigt auch zum ersten Mal, was für ein Gespür sie hat für die Diplomatie
und auch was für ein Gespür sie für Performance hat, die nötig ist für so erfolgreiche Diplomatie.
Dass sie sich dahin stellt und dass sie sich in Luanda taufen lässt.
Damals ist es ja noch irgendwie groß aufgezogen worden, wenn sich ein Herrscher oder Herrscherin
taufen hat lassen.
Sie macht das, sie kriegt auch einen christlichen Namen.
Der christliche Name ist Donna Anna Sousa und interessanterweise, dieser Nachname Sousa,
das ist der Name dieses Gouverneurs, mit dem sie diese Verhandlungen geführt hat.
Also hier zeigt sie zum ersten Mal, was sie kann und sie kehrt zurück in ihr Königreich
bzw. in das Königreich ihres Bruders, der sich weiterhin als ein äußerst chaotischer
Herrscher herausstellt.
Er führt zum Beispiel einen Krieg mit einem anderen Stamm, den sogenannten Imbangala und
dieser Krieg geht so schlecht aus, dass er den königlichen Hof sogar für einige Zeit
verlegen muss.
Also eigentliche Hauptstadt ist Cabasa und er muss diesen Hof verlegen, weil er diesen
Krieg nicht in den Griff kriegt.
Sie können dann schlussendlich Cabasa wieder zurückerobern.
Es zeigt sich aber auch, dass das Abkommen, das mit den Portugiesen getroffen wurde, nicht
wahnsinnig viel bringt.
Also die Portugiesen einerseits halten sich nicht an die Dinge, die sie versprochen haben,
andererseits ist es auch so, dass sie in dieser Auseinandersetzung, die ihr Bruder, also der
eigentliche König mit diesem anderen Stamm führt, dass sie ihnen hätten nicht zu Hilfe
eilen, was sie eigentlich machen sollten und sie brechen auch dieses Versprechen, was den
Abbau dieses Fours angeht.
Um 1624 rum ist der König, also der Bruder von Djinga, so geschwächt und machtlos, dass
er schon einen Großteil seiner Aufgaben direkt seiner Schwester übergibt.
Er sieht, dass sie das besser kann und im selben Jahr stirbt er dann auch schließlich.
Es ist nicht ganz klar, ob er Selbstmord begeht oder ob er vergiftet worden ist.
Sie übernimmt auf jeden Fall den Thron.
Es ist hier ganz interessant, wie so oft bei solchen Geschichten, wo du unterschiedliche
Quellen hast und unterschiedliche Gründe, warum Quellen unterschiedliche Dinge sagen,
aber hier zum Beispiel heißt es auch manchmal, dass sie ihn umgebracht hätte.
Es heißt auch, dass er Selbstmord begangen hat, weil er so verzweifelt war, ob der Situation
in seinem Königreich einfach keinen Ausweg gefunden hat.
Dass sie ihn umgebracht hat, kann sein, es ist aber nicht zwingend nötig, weil sie zu
jenem Zeitpunkt eigentlich eh schon viel Macht hat.
Und diese Macht, die sie hat, die nützt sie jetzt aus, indem sie sich selber auf den Thron
setzt.
Also sie sagt, sie ist jetzt die neue Herrscherin, sie ist der neue N'gola, sie sagt tatsächlich
wirklich, sie ist der König.
Manchmal sagt sie auch, sie ist Königin im Laufe ihrer Zeit auf dem Thron.
Sie mag grundsätzlich gern unterschiedliche Titel oder alle möglichen Titel, die sie
kriegen kann.
Deswegen nennt sie sich hier auch teilweise König.
Und das Hauptproblem jetzt ist, dass in ihrer Stammeskultur Frauen auf dem Thron einfach
nicht existieren.
Ja, das wollte ich auch fragen.
Wie ist denn die Thronfolge dort?
Gibt es eine weibliche Thronfolge?
Gibt es nicht.
Und sie setzt sich einfach darüber hinweg.
Das heißt, die Stammesältesten dort und die Noblen und alle, die was zu sagen haben,
viele davon haben ein Problem damit, dass sie auf dem Thron sitzt.
Die Portugiesen haben auch ein Problem damit, dass sie auf dem Thron sitzt, weil sie wissen,
dass sie einfach geschickter ist als ihr Bruder.
Und die nächsten zwei Jahre bestehen im Grunde aus diesen Auseinandersetzungen im Land, wo
sie versuchen muss, dass sie nicht vom Thron gestoßen wird, was aber dann schlussendlich
passiert.
Ein Nobler namens Harry, der zettelt eine Rebellion gegen sie an.
Sie versucht, diese Rebellion niederzuschlagen.
Es gelingt ihr nicht und sie muss dann tatsächlich den Thron räumern, was zur Folge hat, dass
die Portugiesen auch sehen, was für Möglichkeiten sie jetzt haben und sie erklären dem königreichen
Dongo den Krieg.
Und zwar am 15.
März 1626.
Jinga ist jetzt gezwungen, an sich zurückzuziehen.
Sie zieht sich zurück in äußere Teile des Königreichs, zuerst einmal kleinere Inseln
des Kwanzaa-Flusses.
Die nächsten Jahre verbringt sie damit, Allianzen zu schließen und auch ihre eigene Position
zu festigen und zeigt auch, was für ein strategisches Geschick sie hat.
Sie heiratet zum Beispiel Kasandje, der eigentlich den Verfeindeten im Bangalang, hört es, die
ich vorhin erwähnt habe, formiert ein neues Heer, versucht aber gleichzeitig auch wieder
die Portugiesen so ein bisschen auf ihre Seite zu bringen bzw. sich wieder auf den Thron
setzen zu lassen.
In der Zwischenzeit ist nämlich ihr Nachfolger, der sie ja vom Thron vertrieben hat, an den
Pocken gestorben und eingesetzt an seiner Stadt wird ein Marionettenkönig, der gut
für die Portugiesen ist, den sie jetzt aber wieder absetzen lassen will, mit Hilfe der
Portugiesen.
Sie schickt dazu zum Beispiel eine Delegation mit 400 Sklaven zu den Portugiesen als Geschenk
quasi, die Portugiesen wollen davon aber eigentlich nichts wissen.
Sie köpfen den Abgesandten, den sie schickt, sagen ihr, sie muss sich unterwerfen und sich
auch aus dem öffentlichen Leben zurückziehen.
Das kennen wir auch, diesen Ansatz, zum Beispiel bei Agrippina, haben wir das ja auch schon
gehabt, wo es geheißen hat, ja, es reicht, wir exilieren dich nicht oder ihr töten
dich nicht, aber wenn du dich aus dem öffentlichen Leben zurückziehst und niemand mehr deinen
Namen hört etc., dann passt es.
So ähnlich wollen sie es auch von ihr haben.
Sie lässt sich natürlich nicht darauf ein.
Sie lässt sich von ihrem Plan nicht abbringen, wieder auf dem Thron zu landen und vielleicht
auch die Portugiesen wieder aus dem Land zu vertreiben.
Diese Allianz, die ich vorhin angesprochen habe, die sie mit dem anderen Stamm geschmiedet
hat, die hilft ihr nicht nur dabei, ihre Kräfte zu sammeln, sondern auch so ein bisschen
die Region zu festigen.
Es ist nämlich so, der Stamm, der das Königreich Idongo bevölkert hat, sind die sogenannten
Bundu.
Und die legen zum Beispiel großen Wert darauf, woher man kommt, was die Blutlinie ist, was
Traditionen sind.
Und deswegen wollen sie zum Beispiel auch nicht eine Frau auf dem Thron haben, deswegen
haben sie zum Beispiel auch gesagt, sie darf gar nicht auf dem Thron sitzen, weil sie ist
nur die Tochter einer freigelassenen Sklavin.
Ihre neuen Alliierten, also dieser Stamm der Imbangala, die legen auf diese Dinge nicht
wahnsinnig viel Wert, sondern die schauen sich eher das Resultat an.
Die schauen sich an, was kann wer, anstatt woher kommen sie.
Und so kann sie sich jetzt richtig entfalten.
Sie baut ein neues Heer auf, das um einiges besser und stärker ist als das vorige.
Um an weitere Gefolgschaft zu kommen, lässt sie geflohenen Sklaven frei, Untertanen aus
ihrem Königreich, die ebenfalls geflohen sind im Zuge dieser ganzen Wirren der vorherigen
Jahre, denen gibt sie Land.
Und das Ganze kulminiert dann schließlich in einem weiteren Eroberungsfeldzug, den sie
tätigt, und zwar in einem benachbartes Königreich, und zwar dieses Königreich, in dem sie sich
schon mal im Exil befunden hat, und zwar Matamba.
Matamba, das Östlich des Königreichs Dongo ist, wird zu jener Zeit schon von einer Königin
regiert.
Und diese Königin, die wird von Jhinga abgesetzt.
Und sie ist jetzt die neue Herrscherin über Matamba, und das gestaltet sich um einiges
einfacher als Herrscherin über Dongo zu sein.
Weil, und das sehen wir auch schon an der Tatsache, dass sie eine Königin abgesetzt
hat, in diesem Königreich ist es nicht so abwegig, dass auch eine Frau auf dem Thron
sitzt.
Sie merkt auch hier, dass hier weniger Steine in den Weg gelegt werden, und sie jetzt mehr
Möglichkeiten hat, wieder ihre alten Länder zurückzukriegen und vielleicht auch sogar
die Portugiesen zu vertreiben.
Also Neuer starkt jetzt mit diesem Königreich Matamba im Rücken, versucht sie, den Einfluss
der Portugiesen zurückzudrängern.
Und sie hat jetzt auch neue Verbündete.
Diesmal ist es aber eine andere europäische Macht.
Kannst du dir vorstellen, wer das ist?
Also wenn es nicht die Portugiesen sind, dann sind es entweder die Niederländer oder die
Engländer?
Niederländer, ist schon richtig.
Wenn wir jetzt Niederländer sagen, tatsächlich ist es die Dutch West India Company, die jetzt
auch versuchen, den Portugiesen hier so ein bisschen den Platz wegzunehmen.
Und sie sieht in ihnen jetzt gute Verbündete, neben dem Königreich Kongo, mit dem sie sich
jetzt auch verbündet hat.
Eigentlich früher Konkurrenten, aber sie ist sehr gut darin, den Vorteil in solchen
Bündnissen zu sehen.
Deswegen verbündet sie sich jetzt mit dem Königreich Kongo, das damals unter dem König
Garcia II. steht.
Und dieses Bündnis, das sie jetzt mit den Niederländern eingeht, ist nicht nur militärischer
Natur, sondern auch wirtschaftlicher Natur.
Mittlerweile ist sie nämlich auch groß in den Sklavenhandel eingestiegen.
Also angeblich soll sie in den 1640er Jahren an die 13.000 Sklaven pro Jahr an die Niederländer
verkauft haben.
Und die Niederländer haben natürlich ein großes Interesse daran, die Portugiesen zu
vertreiben, weil das für sie sehr lukrativ ist hier.
Und sie versuchen das, indem sie im Jahr 1641 zusammen mit dem Königreich Kongo die Stadt
Luanda einnehmen, dieser Stützpunkt der Portugiesen.
Das wiederum hilft dann der Königin Jinga dabei, eine noch größere Armee aufzustellen.
Also wenn du dir vorstellst, diese eine Stadt, die jetzt der Stützpunkt für die Portugiesen
war und von wo aus sie so ein bisschen kontrollieren haben können, was so ins Landesinnere des
Königreichs Kongo geht, die ist jetzt in Hand der verbündeten Niederländer.
Das heißt, sie hat die Möglichkeit und die Zeit und jetzt auch die Ressourcen, sich ein
größeres Heer aufzubauen.
Ich habe gelesen, dass sie sich ein Heer von bis zu 80.000 Mann aufgebaut hat in jener
Zeit.
Und sie kann in jener Zeit auch große Teile ihres ehemaligen Königreichs Dongo wieder
zurückerobern.
Also teilweise auch Gebiete, die zum Königreich Kongo gehören, können eigentlich zu Auseinandersetzungen
mit Gasia führen.
Aber nachdem dieses Gebiet, das sie zurückerobert, eigentlich früher mal zu ihrem Königreich
gehört hat, wird es von Gasia nicht so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Und in jenem Zeitraum fängt sie dann auch an, traditionell männliche Kleidung zu tragen
bzw. eben Kleidung, die traditionellerweise nur Männer in ihrem Königreich getragen
haben.
Sie legt sich ja auch eine Art Harem zu.
Ist auch so ein bisschen was von dem, was ich vorhin angesprochen habe, was die Verhandlungen
angeht, also diese Art der Performance.
Das ist in erster Linie auch was, was ich gehört habe bei einer Historikerin, die eine
Fotografie über sie geschrieben hat, Linda Haywood.
Und die streicht es nämlich auch so raus, wie wichtig das war, in dem Zusammenhang einfach
Dinge zu zeigen.
Nicht nur zu machen, nicht nur aufzuschreiben, sondern auch Dinge zu zeigen und auch zu zeigen,
dass sie da ist und dass sie die Macht hat und dass sie im Grunde jetzt machen kann,
was sie will.
Und das tut sie ja auch.
Und schließlich, im Jahr 1644, besiegt sie dann tatsächlich bei der Schlacht von Goleme
portugiesische Truppen.
Sie wird zwar ein Jahr darauf wieder von portugiesischen Truppen bei einer anderen Schlacht geschlagen,
allerdings hat sie noch immer ihre Verbündeten, und zwar die Niederländer.
Und die Niederländer helfen ihr jetzt auch dabei, die Hauptstadt des portugiesischen
Teils von Angola zu belagern.
Und in jenem Jahr schaut es jetzt eigentlich sehr gut aus.
Also die Zeit zwischen 1646 und 1648, da schaut es eigentlich so aus, als wäre sie vielleicht
sogar in der Lage, die Portugiesen aus Angola zu vertreiben.
Allerdings hat sie die Rechnung ohne den portugiesischen König gemacht.
Der hat nämlich in der Zwischenzeit einen neuen Gouverneur eingesetzt, einen gewissen
Salvador Correa de Char, der jetzt im August 1648 mit einer Armada aus 15 Schiffen und
900 Mann an der Küste Angolas ankommt, und zwar direkt in der Stadt Luanda, die er zu
jener Zeit in den Händen der Niederländer ist.
Und er fängt sofort an, diese Stadt zu bombardieren.
Die Niederländer versuchen, Hilfe zu kriegen von eigenen Truppen und von Jinga, die im
Landesinneren sind.
Sie müssen aber schließlich aufgeben, weil diese Truppen einfach nicht rechtzeitig kommen,
um ihnen zu helfen.
Und das Abkommen, das sie jetzt schließen mit den Portugiesen, ist, dass sie die Stadt
freigeben und dass sie davon segeln.
Das heißt, als Jinga dann gegen Ende August in Luanda ankommt, sieht sie nur noch die
portugiesische Flagge über der Stadt und ihre Verbündeten sind jetzt weg.
Und das ist für sie ja ein großes Problem, weil sie ja militärische Verbündete waren
und sie waren auch wirtschaftliche Verbündete.
Das heißt, ihr Handelspartner ist jetzt auch plötzlich weg.
Und ihr bleibt jetzt eigentlich nicht mehr viel übrig, als sich wieder ins Landesinnere
zurückzuziehen.
Der Konflikt mit den Portugiesen dauert natürlich an.
Ab diesem Zeitpunkt ist es aber so, dass sie eher versucht, ihre Macht im Königreich zu
konsolidieren, dass sie versucht, Gebiete außerhalb des Königreichs, die nicht den
Portugiesen gehören, zurückzuerobern oder zuerobern.
Und jetzt erinnerst du dich vielleicht daran, dass ich dir erzählt habe ganz am Anfang,
dass sie im Zuge ihrer ersten Verhandlungen mit den Portugiesen sich konvertieren lässt
oder dass sie konvertiert zum Christentum.
Tatsächlich zu jenem Zeitpunkt ist es mehr Show.
Sie hat kein Interesse daran, ihre eigenen Priester und ihre eigenen Gepflogenheiten
und Traditionen und so weiter aufzugeben.
Das zeigt sich auch darin, dass sie, nachdem sie zurückkehrt in ihr Königreich, da kriegt
sie alle möglichen Geschichten mit.
Also so viele Kreuze und all solche Dinge wird an die Grenzen geleitet bis zu ihrem
Königreich.
Und sobald sie dort ist, lässt sie sich wieder von ihren eigenen Priestern segnen und all
solche Dinge.
Also sie hat zu jenem Zeitpunkt kein Interesse wirklich zu konvertieren.
Und die Zeit, die sie dann verbringt mit den mittlerweile Verbündeten im Bangala, die
ist auch so ein bisschen gekennzeichnet von Traditionen bzw. von Praktiken, die in Europa
recht argwöhnisch beäugt werden.
Die im Bangala waren bekannt dafür, dass sie Riten durchführen, die cannibalistisch sind.
Und als diese Dinge dann nach außen dringen, nützen die Portugiesen das natürlich auch
aus, um in Europa Stimmung gegen sie zu machen.
Sie ein bisschen als dieses menschenfressende, blutrünstige Monster hinzustellen.
Aber ab den 1640er Jahren wendet sie sich dann schon mehr dem Christentum zu und sie
tut es auch wieder sehr bewusst, nicht weil sie zu jenem Zeitpunkt irgendwie ihre spirituelle
Erfüllung im Christentum sieht, sondern sie sieht für sich einen recht großen Vorteil
darin bzw. auch für ihr Königreich.
Sie lässt zum Beispiel gefangene Kapuziner Mönche, die irgendwann in den 50er Jahren,
also in den 1650er Jahren kommen, die lässt sie nicht einsperren oder sogar töten, sondern
die nimmt sie sogar am Hof auf.
Einer dieser Kapuziner Mönche wird sogar ihr Privatsekretär.
Und sie lässt dann schließlich alle ihre Untertanen auch zum Christentum konvertieren.
Also sie konvertiert sie einfach.
Das kennen wir auch aus Europa.
Wenn du hier einen Monarchen gehabt hast oder eine Monarchin, die beschlossen hat, dass
sie jetzt nicht protestantisch, sondern katholisch oder umgekehrt sind, dann waren das auch
alle ihre Untertanen.
Und so macht sie das jetzt auch.
Und sie macht es aus diesem Grund, um einen besseren Stand in ihrem Kampf gegen die Portugiesen
zu haben, um zu zeigen, dass sie Interesse hat an einem friedlichen Miteinander und auch
um zu zeigen, dass sie nicht so viel anders ist als die Portugiesen und auch als die Europäer.
Das führt dann auch dazu, dass in den 1650er Jahren, als der Krieg zwischen ihrem Königreich
und den Portugiesen schon länger als 25 Jahre andauert, dass sie sich anstrengt, ein Friedensabkommen
abzuschließen.
Und dieses Friedensabkommen wird dann tatsächlich im Jahr 1656 geschlossen.
Das heißt, sie hat jetzt tatsächlich ihr Reich vor der Annexion durch die Portugiesen
geschützt.
Die letzten sieben Jahre ihrer Regentschaft fokussiert sie sich vornehmlich auf ihr zweites
Königreich, Matamba, und hier auch vor allem eher auf den lukrativen Sklavenhandel.
Ihr ursprüngliches Königreich, Dongo, ist durch diese Jahrzehnte an Krieg verwüstet
worden und zu großen Teilen auch entvölkert worden.
Und sie nützt jetzt eben diese Zeit, die sie hat, ohne dass sie kriegerische Auseinandersetzungen
mit den Portugiesen hat, um dieses Reich zu festigen.
Und vor allem auch, was sie versucht, ist, sie versucht, Matamba als ein christliches
Reich in Afrika anerkennen zu lassen.
Also, es gibt wahnsinnig viele Briefe, die geschrieben worden sind von ihren Kapuzinern,
die sie auch selber geschrieben hat.
Es gibt viele Briefe von den portugiesischen Gouverneuren, die geschickt worden sind nach
Portugal über sie.
Und sie hat ein großes Interesse daran, ihre Position und auch die Position ihrer beiden
Königreiche so zu festigen, indem sie sie als christliche Königreiche oder als christliches
Königreich hinstellt.
Sie stirbt dann schließlich am 17.
Dezember 1663 im 81.
Lebensjahr.
Und zu diesem Zeitpunkt, also zum Zeitpunkt ihres Todes, hat sie elf portugiesische Gouverneure
überlebt.
Also, die sind nicht alle gestorben, aber die sind natürlich abgelöst worden.
Also, sie kann dieses Reich zwar entsprechend festigen bzw. diese beiden Reiche und kann
auch dafür sorgen, dass sie sich nicht den Portugiesen unterwerfen müssen.
Das hält aber nach ihrem Tod nicht wahnsinnig lange an.
Allerdings, ihr Vermächtnis bleibt.
Und ihr Vermächtnis ist in Angola ein recht großes, nicht zuletzt, weil sie ab den 1950er-Jahren
in Angola so zu einer Symbolfigur bzw.
Identifikationsfigur geworden ist, und zwar für den Widerstand gegen Portugal.
Also, ich weiß nicht, ob du eben zugehend einer Recherche für die Geschichte über den
Gatefäscher da irgendwie draufgestoßen bist, aber ab Mitte des 20.
Jahrhunderts gibt es einen Unabhängigkeitskrieg in Angola, was dann erst im Jahr 1975 passiert.
Also, als Angola unabhängig wird, werden sie das nach beinahe 500 Jahren als Kolonie der
Portugiesen.
Das ist wahrscheinlich eine der längsten Kolonialphasen überhaupt, oder?
Das kann gut sein, ja.
Es wird im Laufe der Jahrhunderte nach ihrem Tod viel über sie geschrieben.
Also, in Angola ist es vor allem die mündliche Tradition bzw. wird es mündlich tradiert.
In Europa wird schon recht viel über sie geschrieben, vor allem eben auch von diesen
Kapuzinermönchen, es wird von den Portugiesen viel über sie geschrieben, es wird von Italienern
viel über sie geschrieben.
Allerdings ist es auch so, dass natürlich so über sie geschrieben wird, wie man erwartet,
dass sie über sie geschrieben wird im Westen bzw. auch in Portugal.
Dieses Geschick, das sie gehabt hat, das kriegerische Geschick, das diplomatische Geschick, das wird
schon auch erwähnt, aber es wird natürlich auch immer erwähnt, wie barbarisch bzw. wie
wild sie war.
Was natürlich passt zu den Geschichten, die in Europa in jener Zeit über Afrika bzw.
über Königreiche in Afrika oder Monarchen und Monarchinnen in Afrika erzählt worden
sind.
Es gibt zum Beispiel dann auch so Geschichten, weil ich habe diesen Haar im Erwähnt, den
sie gehabt hat, und da gibt es dann auch so Geschichten, dass wenn einer ihrer Männer
eine Nacht mit ihr verbringen wollte, dann haben zwei bis auf den Tod miteinander kämpfen
müssen und der Gewinner, der hat dann eine Nacht mit ihr verbringen dürfen.
Am nächsten Morgen hat sie den auch umgebracht.
Verstehe das natürlich.
Das sind solche Dinge, die vor allem eben auch dann im Westen, also nicht einmal bei
den Portugiesen, sondern eher so im Rest Europas erzählt oder aufgeschrieben worden sind,
die sich eben nicht wirklich fokussieren wollten auf die Tatsache, dass sie eine sehr gute
Diplomatin war, sondern eher auf diese sexuellen und auch auf diese brutalen Dinge, die ihr
nachgesagt werden.
Es ist so, dass die erste englischsprachige Biografie Gingas erst im Jahr 2017 rausgekommen
ist, und zwar eben von der von mir vorhin erwähnten Linda Haywood.
Diese Biografie habe ich mir sehr bedient jetzt bei dieser Geschichte.
Aber gut, dass du das erwähnt, weil ich habe gerade mir auf meinem Zettel Literatur notiert.
Die Frage kann ich gleich mal streichen.
Danke.
Es ist viel geschrieben worden, wie gesagt, Hegel hat auch über sie geschrieben zum Beispiel.
Er erwähnt sie zwar nicht beim Namen, aber spricht oder schreibt über sie.
Sie hat natürlich, so wie viele, so ein bisschen die Fantasie beflügelt.
Also jemand, der Widerstand leistet gegen diese Kolonialmächte und über so einen langen
Zeitraum.
Das ist natürlich beeindruckend, aber es ist natürlich alles immer eingefärbt von
der Sicht der Kolonialisten.
Interessant auch, was in der deutschen Wikipedia steht, ist, dass im Berliner Afrikanischen
Viertel im Jahr 2017 eine Straße nach ihr benannt werden hätte sollen.
Es hat aber Proteste gegeben, weil offenbar niemand von denen, die diese Entscheidung
getroffen haben, sich bewusst war, dass sie groß im Sklavenhandel tätig war.
Die Verantwortlichen haben dann gesagt, sie haben das nicht gewusst.
Ich habe dann nachgeschaut in der Versionsgeschichte der deutschen Wikipedia, ob im Jahr 2016 ungefähr,
als sie wahrscheinlich angefangen haben, sich darüber Gedanken zu machen, wie sie diese
Straße benennen, ob damals schon in der Wikipedia gestanden ist, dass sie im Sklavenhandel tätig
waren.
Das ist dort schon gestanden.
Sie hätten es wissen können.
Das Königreich Tongo hat eine Tradition gehabt, dass sie auch Sklaven gehabt haben.
Die Gesellschaftsstruktur war so, dass du die ganz Oberen gehabt hast, also Leute wie
die Herrscherfamilie, dann hast du Freie gehabt, dann hast du Leibeigene gehabt und dann hast
du Sklaven gehabt.
Das war alles sehr streng reglementiert.
Es war aber nicht außergewöhnlich, dass es Sklaven gibt, die zum Beispiel kommen sind
von der Eroberung feindlicher Königreiche.
Da haben sie dann die gefangen genommen und als Sklaven genommen.
Was den Sklavenhandel angeht, vor allem in diesem großen Ausmaß, ist es natürlich zu
jener Zeit für jemanden wie Dschinga so gewesen, dass es mehr oder weniger unmöglich gewesen
wäre, gegen jemand wie die Portugiesen oder auch die Niederländer oder größere Königreiche
anzukommen, wenn du nicht mitmachst beim Sklavenhandel.
Zum Beispiel, das Sklavenhandel mit den Niederländern hat ihr die Waffen eingebracht, die sie gebraucht
hat, um gegen die Portugiesen vorzugehen.
Aber es ist schon so, dass sie heutzutage in Angola als so eine wichtige Symbolfigur
auch quasi für den Widerstand gegen die Portugiesen.
Aber auch so als nationale Figur, also so als sinnstiftende quasi nationale identitätsstiftende
Figur.
Also sie wird auch so ein bisschen als die Mutter Angolas betrachtet.
Das erste, was mir eingefallen ist, aber ich wollte es so nicht formulieren.
Ja, also ich glaube, es gibt sogar einen Titel für sie, der so in die Richtung geht.
Also ich glaube, dass ihr auch die Dinge, die sie für den Zusammenhalt der Königreiche
und den Widerstand gegen die Portugiesen gemacht hat, dass die wichtiger sind als die Tatsache,
dass sie auch im Sklavenhandel war.
Vor allem, weil ja auch zu jener Zeit an der afrikanischen Westküste es wahrscheinlich
kein Königreich gegeben hat, das nicht involviert war in den Sklavenhandel.
Sehr spannend, also ich hatte vorher noch nie von ihr gehört bislang.
Also von, wie spricht man eigentlich auch Singa?
Es gibt ja unterschiedliche Schreibweisen.
Ich glaube, die verbreiteteste ist NZ, IN, GA.
Ich habe mich hier bei der Aussprache an Linda Haywood gehalten.
Es gibt nämlich zwei Vorträge von ihr, wo sie über sie spricht.
Aussprache ist glaube ich grundsätzlich sowas in Richtung Jenga oder Jenga.
Haywood spricht auch manchmal von Jenga, aber ich glaube, das hängt einfach nur davon ab,
wie schnell sie spricht.
Okay, sehr spannend, Richard.
Also ich habe vorher wirklich noch nie von ihr gehört und es ist auch wieder super, eine
Geschichte aus einem afrikanischen Land zu haben und auch so der zeitliche Rahmen, weil
wir sind jetzt wieder in einer Phase, wo die Niederländer und die Portugiesen so um die
Kolonialherrschaft kämpfen und wir kennen das bislang nur von der East India Company,
nicht von der West India Company.
Was ich vorher noch erwähnen wollte, habe ich vergessen, weil ich jetzt hier gerade
die unterschiedlichen Quellen sehe, in denen sie erwähnt wird.
Sie ist unter anderem auch Papst Alexander VII.
Es ist nämlich auch so, dass sie dem Papst einen Brief geschrieben hat im Zuge ihrer,
wie soll ich sagen, spirituellen Festigung ihres Königreichs.
Hat auch Briefverkehr geführt mit zwei portugiesischen Königen und wie gesagt, elf Gouverneure haben
in der Zeit, in der sie regiert hat, ihren Platz in Angola gehabt.
Laut Linda Haywood gibt es glaube ich über 10.000 Erwähnungen von ihr in diesen Briefen
und Chroniken aus Angola in Portugal.
Gut.
Sehr schön.
Daniel, dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm kann das auf unserer Website machen.
Das ist Geschichte.fm, kann es auf Twitter machen, da ist unser Accountname Geschichte.fm
und auf Facebook sind wir auch zu finden und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort
auch folgen, das freut uns auch immer sehr und wer uns reviewn will, Sterne vergeben
und solche Dinge kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io
oder grundsätzlich überall dort, wo wir Podcasts bewerten können.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die aktuelle Folge jeweils auch Mittwochvormittag in den Feed geliefert,
aber eben mit der Folge ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Und wir freuen uns auch, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
haben wir auf der Webseite zusammengefasst und ihr findet das Ganze als Link in den Show
Notes dieser Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Urs, Dominik, Mario, Alexander, Gero, Christian,
Konstantin, Bernhard, Flores, Laura, Nils, Martin, Ellen, Leander, Andrea, Leo, Björn,
Katharina, Chantal, Patrick, Jette, Clemens, Asmus, Susanne, Alina, Sebastian, Achim, Ulrich,
Adam, Lars, David, Jörg, Henning, Vitus, Dennis, Michael, Sebastian, Christoph, Daniel,
Heinrich, Ingo, Inzu, Sascha, Jonas, Christoph, Dirk und Annika.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, jetzt machen wir das, was wir immer machen, oder?
Genau.
Geben wir dem einen das letzte Wort, das es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt
haben.
Das ist das, was wir machen, wie das sich damals entwickelt hat.